# Process Function

## ProcessFunction 简介

`ProcessFunction` 是一种低级别的流处理操作，它能够访问所有（无环）流应用程序的基本构建模块：

- **事件（流元素）**：即流中的各个元素。
- **状态（具备容错性、一致性，仅在 keyed stream 中可用）**：用于存储和管理相关数据状态。
- **定时器（事件时间和处理时间，仅在 keyed stream 中可用）**：可基于不同时间维度触发相应操作。

`ProcessFunction` 可以被看作是一个能够访问 keyed state 和定时器的 `FlatMapFunction`。它通过对输入流中接收到的每个事件进行调用来处理这些事件。

**关于容错状态**

对于容错状态而言，`ProcessFunction`可以访问 Flink 的 keyed state，通过`RuntimeContext`进行访问，这与其他有状态函数访问 keyed state 的方式类似。

**关于定时器的作用及使用方式**

定时器能让应用程序对处理时间和事件时间的变化做出响应。每次对函数 `processElement(...)` 的调用都会获得一个 `Context` 对象，该对象可用于访问元素的事件时间戳以及 `TimerService`。`TimerService` 可用于为未来的事件时间或处理时间瞬间注册回调。对于事件时间定时器，当当前水印推进到等于或超过定时器的时间戳时，会调用 `onTimer(...)` 方法；而对于处理时间定时器，当时钟时间达到指定时间时，会调用 `onTimer(...)` 方法。在调用 `onTimer(...)` 方法期间，所有状态同样会限定在创建定时器时所对应的键的范围内，这样定时器就可以对 keyed state 进行操作了。

> 如果要访问键控状态和计时器，则必须在键控流上应用 ProcessFunction：

```java
stream.keyBy(...).process(new MyProcessFunction());
```

---

## Low-level Joins

为了在两个输入上实现低级别的操作，应用程序可以使用 `CoProcessFunction` 或 `KeyedCoProcessFunction`。该函数与两个不同的输入相关联，并且针对来自这两个不同输入的记录，会分别调用 `processElement1(...)` 和 `processElement2(...)` 方法。

实现一个低级别的 join 操作通常遵循以下模式：

- 为其中一个输入（或者两个输入）创建一个状态对象。
- 在接收到来自其对应输入的元素时更新该状态。
- 当接收到来自另一个输入的元素时，探查该状态并生成 join 结果。

例如，你可能要将客户数据与金融交易数据进行 join，同时为客户数据保留状态。如果你希望在面对乱序事件时能实现完整且确定性的 join，那么当客户数据流的水印已经超过某笔交易的时间时，你可以使用一个定时器来评估并输出该交易对应的 join 结果。

---

## 应用案例

在以下示例中，`KeyedProcessFunction` 会针对每个键维护计数，并且每当某个键在（事件时间的）一分钟内都没有更新时，就会输出一个键/计数对。

计数、键以及最后修改时间戳会存储在一个 `ValueState`（值状态）中，该状态会依据键隐式地确定范围。

对于每条记录，`KeyedProcessFunction` 会增加计数器的值，并设置最后修改时间戳。

该函数还会（在事件时间下）安排一个一分钟之后的回调。

每次回调时，它会将回调的事件时间戳与存储的计数的最后修改时间进行对比，如果二者匹配（即，在那一分钟内没有进一步的更新发生），就会输出键/计数对。

!!! note

    这个简单的示例原本可以用会话窗口来实现。我们在此使用 `KeyedProcessFunction` 是为了阐释它所提供的基本模式。

```java
// the source data stream
DataStream<Tuple2<String, String>> stream = ...;

// apply the process function onto a keyed stream
DataStream<Tuple2<String, Long>> result = stream
    .keyBy(value -> value.f0)
    .process(new CountWithTimeoutFunction());

/**
 * The data type stored in the state
 */
public class CountWithTimestamp {
    public String key;
    public long count;
    public long lastModified;
}

/**
 * The implementation of the ProcessFunction that maintains the count and timeouts
 */
public class CountWithTimeoutFunction
        extends KeyedProcessFunction<Tuple, Tuple2<String, String>, Tuple2<String, Long>> {

    /** The state that is maintained by this process function */
    private ValueState<CountWithTimestamp> state;

    @Override
    public void open(OpenContext openContext) throws Exception {
        state = getRuntimeContext().getState(new ValueStateDescriptor<>("myState", CountWithTimestamp.class));
    }

    @Override
    public void processElement(
            Tuple2<String, String> value,
            Context ctx,
            Collector<Tuple2<String, Long>> out) throws Exception {

        // retrieve the current count
        CountWithTimestamp current = state.value();
        if (current == null) {
            current = new CountWithTimestamp();
            current.key = value.f0;
        }

        // update the state's count
        current.count++;

        // set the state's timestamp to the record's assigned event time timestamp
        current.lastModified = ctx.timestamp();

        // write the state back
        state.update(current);

        // schedule the next timer 60 seconds from the current event time
        ctx.timerService().registerEventTimeTimer(current.lastModified + 60000);
    }

    @Override
    public void onTimer(
            long timestamp,
            OnTimerContext ctx,
            Collector<Tuple2<String, Long>> out) throws Exception {

        // get the state for the key that scheduled the timer
        CountWithTimestamp result = state.value();

        // check if this is an outdated timer or the latest timer
        if (timestamp == result.lastModified + 60000) {
            // emit the state on timeout
            out.collect(new Tuple2<String, Long>(result.key, result.count));
        }
    }
}
```
